# Во время рефакторинга

После того, как мы обозначили границы изменений, исследовали код и покрыли его тестами, мы можем приступить к рефакторингу.

Во время работы нам хочется, чтобы изменения кода были максимально полезными и при этом находились внутри обозначенных границ. В этой главе обсудим эвристики, которые помогают это делать.

## Двигаться маленькими шагами

Маленький шаг — это минимальное изменение, несущее смысл. Хороший пример маленького шага — это _атомарный коммит (Atomic Commit)_. Такой коммит содержит осмысленное изменение функциональности и переводит кодовую базу из одного рабочего состояния в другое рабочее состояние.[^atomic] С их помощью мы можем развивать и менять кодовую базу, держа её при этом валидной в каждый момент времени.

| К слову 💡                                                                                                                                                                                                                              |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Атомарные коммиты позволяют в будущем проводить бисекцию репозитория во время поиска багов.[^bisect] Когда код валиден в каждом из коммитов, мы можем «путешествовать во времени» по репозиторию, переключаясь между разными коммитами. |

Размер коммитов зависит от привычек и предпочтений команды. Лично я придерживаюсь правила «чем меньше коммит — тем лучше». Например, в своих проектах я коммичу отдельно даже переименование методов и переменных.

Маленькие шаги побуждают декомпозировать задачи на более простые. Так неподъёмные фичи превращаются в наборы компактных задач, которые не так страшно чаще сливать в основную ветку репозитория. Без декомпозиции такая задача может превратиться в долгострой, блокирующий всю команду.

| Подробнее 🔬                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Суть _частой интеграции в основную ветку (Continuous Integration)_ в том, чтобы команда как можно чаще синхронизировала изменения в коде между собой. О пользе подхода хорошо написали Марк Симанн в “Code That Fits in Your Head” и Скотт Бернштайн в “Beyond Legacy Code”.[^codethatfits][^beyond] |

Блокирующих задач лучше избегать в принципе, а при рефакторинге кода особенно. Если вся команда занята рефакторингом, это может дорого стоить. Прецедент дороговизны может в будущем лишить проект ресурсов на рефакторинг вообще.

Кроме этого маленькие шаги позволяют в любой момент «отложить» рефакторинг и переключиться на другую задачу. Если мы работаем с git, то можем использовать «полочки», чтобы сохранять недоделанную работу через `git stash`.

И напоследок, маленькие изменения проще описывать в сообщениях к коммитам. Скоуп таких изменений укладывается в одно-два предложения, поэтому проще описать их смысл в коротком предложении.

## Создавать маленькие, но подробные пул-реквесты

Этот раздел вытекает из предыдущего, но я хочу заострить на нём внимание отдельно. Проблема больших пул-реквестов в том, что...

---

**❗️ Никто не проверяет большие и непонятные пул-реквесты**

---

Если мы хотим _улучшить_ код, то нам нужно, чтобы пул-реквест _проверили_ на ревью, тогда наша задача — облегчить работу ревьюерам. Для этого мы можем:

- Ограничить размер изменений — на компактные пул-реквесты проще выделить время и вникнуть в их суть. Ревью не будет выглядеть большой внезапной работой.
- Описать контекст задачи в сообщении к PR. Причины, цель и ограничения задачи помогут поделиться с ревьюерами тем, что известно нам, но ещё не известно им. Так мы сможем предугадать вероятные вопросы и заранее ответить на них — это ускорит ревью.

| К слову 📚                                                                                                                                                                  |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Пул-реквест — это часть коммуникации в команде. Подробнее о том, как упростить коммуникацию писал Максим Ильяхов в «Новых правилах деловой переписки».[^communicationrules] |

Стремление к маленьким, но подробным PR помогает дробить большие задачи на задачи поменьше и продвигать рефакторинг маленькими шагами.

## Проверять каждое изменение

Чтобы код эволюционировал через валидные состояния, мы будем проверять тестами _каждое_ изменение, каким бы маленьким оно ни было.

При использовании юнит-тестов можно держать окно с запущенными тестами рядом с редактором. При использовании более долгих тестов (например, E2E) можно запускать их перед коммитом (например, на pre-commit хуке), чтобы в репозиторий не попадал невалидный код.

Тесты должны побуждать нас коммитить в репозиторий только валидный код. Тогда в каждом коммите будет находиться набор _законченных и осмысленных_ изменений.

| К слову 🧪                                                                                                                                                                              |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Это может работать только в том случае, когда мы доверяем тестам. Поэтому в прошлой главе мы и делали акцент на эдж-кейсах и конкретизации результата — они помогают сделать тесты более надёжными. |

## Применять по одной технике за раз

Частые коммиты фиксируют опорные точки в эволюции кода. Чем такие точки чаще, тем компактнее изменения между ними. Это, например, полезно при осмотре изменений с последнего коммита, которые мы только что внесли. Компактные изменения быстрее изучить, проще понять и не так жалко откатывать.

Во время рефакторинга не всегда очевидно, как делать изменения компактнее и чаще. Мне в этом помогает правило:

---

**❗️ Не смешивать разные техники рефакторинга в одном коммите**

---

Это правило помогает коммитить ритмичнее и чаще: переименовали функцию — коммит, вынесли переменную — коммит, добавили код для будущей замены — коммит, и так далее.

Пока мы не смешиваем разные техники в одном коммите, нам проще отслеживать изменения кода по диффам и находить ошибки типа конфликтов имён.

Сложные техники можно разбивать на отдельные этапы, каждый из которых оформлять в виде коммита. В этом случае этапы важно выделять так, чтобы каждый из них тоже оставлял код в валидном состоянии.

## Не добавлять фич, не чинить багов

Во время рефакторинга мы можем найти кусок кода, который работает неправильно. Может возникнуть желание «исправить это по пути», но багфиксы и новые фичи к рефакторингу лучше не примешивать.

Рефакторинг _не должен менять функциональность_ кода. Если мы добавили фичу во время рефакторинга, и её потребуется откатить, то нам придётся переносить конкретные коммиты или даже строчки кода руками.

Вместо этого все найденные идеи для фич лучше положить в отдельный список и вернуться к ним после рефакторинга. Если мы нашли баг, то рефакторинг стоит отложить (`git stash`) и вернуться к нему после фикса. Для такой манёвренности опять же удобнее работать маленькими шагами.

## Соблюдать приоритет преобразований

_Приоритет преобразований (Transformation Priority Premise, TPP)_ — это список действий, которые помогают развивать код от наивной простейшей реализации до более сложной, которая отвечает всем требованиям проекта.[^tpp]

TPP помогает _не пытаться сделать всё сразу_. Он побуждает обновлять кусок кода постепенно, записывая каждый шаг в системе контроля версий, и чаще интегрировать изменения в основную ветку репозитория.

Мне лично TPP помогает не перегружать голову деталями, пока я пишу код. Все идеи для улучшений, которые возникают по ходу работы, я складываю в отдельный список. Этот список я потом сравниваю с TPP и выбираю, что реализовать следующим шагом.

| Зачем 🧠                                                                                                                                                                        |
| :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| «Выгруженные» из головы детали освобождают «оперативную память» мозга.[^shorttermmemory] Высвобожденные ресурсы можно потратить на детали задачи — это улучшает внимательность. |

## Не смешивать рефакторинг тестов и кода приложения

Тесты и продуктовый код страхуют друг друга. Тесты проверяют, что мы не допустили ошибок в коде приложения, и наоборот. Если рефакторить их одновременно, вероятность пропустить ошибку становится выше.

Рефакторить код приложения и тесты лучше по очереди. Если во время рефакторинга приложения мы заметили, что нужно отрефакторить тест, то стоит:

- «Положить на полочку» изменения в коде приложения;
- Отрефакторить нужный тест;
- Проверить, что тест ломается по той причине, по которой должен;
- «Достать с полочки» предыдущие изменения и продолжить работать над ними.

| Подробнее 🔬                                                                       |
| :--------------------------------------------------------------------------------- |
| Чуть подробнее об этой технике мы поговорим в главе о рефакторинге тестового кода. |

[^atomic]: Atomic Commit, Wikipedia https://en.wikipedia.org/wiki/Atomic_commit
[^bisect]: git-bisect, Use binary search to find the commit that introduced a bug, https://git-scm.com/docs/git-bisect
[^codethatfits]: “Code That Fits in Your Head” by Mark Seemann, https://www.goodreads.com/book/show/57345272-code-that-fits-in-your-head
[^beyond]: “Beyond Legacy Code” by David Scott Bernstein, https://www.goodreads.com/book/show/26088456-beyond-legacy-code
[^tpp]: Transformation Priority Premise, Wikipedia https://en.wikipedia.org/wiki/Transformation_Priority_Premise
[^communicationrules]: «Новые правила деловой переписки» М. Ильяхов, Л. Сарычева, https://www.goodreads.com/book/show/41070833
[^shorttermmemory]: Оценка емкости рабочей памяти, Википедия, https://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочая_память#Оценка_емкости_рабочей_памяти
