# Введение

Рефакторинг требует ресурсов. Количество этих ресурсов зависит от размера проекта и качества кода в нём. Чем больше проект и хуже код, тем сложнее наводить в нём порядок и больше ресурсов может для этого потребоваться.

Чтобы обосновать вложение ресурсов и найти баланс между затратами и выгодой, нам надо понять пользу и ограничения рефакторинга.

## Польза для разработчиков

Порядок в кодовой базе — это инвестиция в свободное время разработчиков в будущем. Чем проще и понятнее код, тем меньше времени будет уходить на исправление багов и новые фичи.

Разработчикам могут быть важны разные свойства кода. Например, нам может быть важно:

- Быстрее находить куски кода, отвечающие за конкретные части приложения,
- Исключить разночтения о работе кода, недопонимание и конфликты в команде.
- Легче проводить код-ревью и сверять код на соответствие бизнес-требованиям.
- Добавлять, изменять и удалять код без регрессий и лишних усилий.
- Уменьшить время на поиск и исправление багов, сделать процесс отладки удобнее.
- Упростить исследование проекта для новых разработчиков.

Это неполный список. Конкретной команде могут быть важны и другие свойства, они могут варьироваться от проекта в проекту.

Регулярный рефакторинг помогает уделять внимание характеристикам кода заранее, до появления проблем с ними. Это делает ежедневную работу удобнее и предотвращает «большие рефакторинги» в будущем. Такой процесс даёт разработчикам больше свободного времени и ресурсов.

## Польза для бизнеса

В идеально организованной разработке необходимости «продавать» рефакторинг бизнесу нет. В таких проектах регулярное улучшение кода «вшито» в процесс разработки и плохой код не накапливается. Отдельно «объяснять пользу бизнесу» в этом случае не нужно.

Но есть проекты, где разработка по разным причинам организована иначе. В таких проектах, как правило, копится легаси.

Мы можем чувствовать необходимость улучшить код, но у нас может не хватать на это ресурсов. Предложение «взять недельку на рефакторинг» вызовет конфликт интересов, потому что для бизнеса оно звучит, будто «целую неделю не будет происходить ничего полезного». В этих случаях нам и может понадобиться «продать» идею улучшения кода.

Польза рефакторинга для бизнеса неочевидна, потому что она не мгновенна. Польза проявляется «через какое-то время», какое именно — предсказать трудно.

Обычно, чтобы продать идею рефакторинга бизнесу, я стараюсь говорить на языке бизнеса и продавать _не процесс, а результат_. Что именно мы получим в результате потраченного времени:

- Сможем быстрее находить и исправлять ошибки, это уменьшит количество разочарованных пользователей.
- Начнём реализовывать новые фичи раньше конкурентов, это будет генерировать новых пользователей и прибыль.
- Будем лучше понимать требования, это позволит раньше реагировать на непредвиденные проблемы.
- Избавимся от текучки кадров, потому что от приятного кода разработчики не бегут.
- Сделаем онбординг быстрее и понятнее для новых разработчиков, это позволит им приносить пользу раньше.

Мы можем использовать различные метрики для измерения качества кода. Опираясь на эти цифры будет проще обусловить необходимость рефакторинга. А снижение затрат при регулярном рефакторинге поможет плавно внедрить его в процесс разработки.

## «Плохой» и «хороший» код

Мне сложно назвать список _объективных_ характеристик хорошего кода. Таких характеристик мало, и у них есть ограничения в трактовке и применимости.

| Например 💡                                                                                                                                    |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Среди таких характеристик можно выделить цикломатическую сложность и количество зависимостей. Но мы поговорим о них отдельно в будущих главах. |

Это не новая проблема. В большей части книг, что я прочёл, хороший код описывают субъективно:

- У Физерса хороший код «читаемый, поддерживаемый и приятный»;[^workingeffectively]
- У Фаучера — «читаемый, лакончиный и простой»;[^readablecode]
- У Мартина — «элегантный, простой и читаемый».[^cleancode]

Разные авторы используют разные слова, но можно заметить, что все делают упор на «читаемость». Есть исследования, которые пытались определить, что такое эта «читаемость».[^evaluatingstudies][^readability][^howreadable] Однако их проблема в маленькой или искажённой выборке, поэтому делать выводы об универсальных правилах «хорошего» кода сложно.

На практике я стараюсь искать не «хороший», а «плохой» код. Это проще, потому что в его поиске мне помогают эвристики и «когнитивные костыли».

Когнитивными костылями я называю ощущения, которые появляются при чтении плохого кода. Я считаю, что коду нужен рефакторинг, если при чтении возникает одна из этих мыслей:

### Тяжело читать

- Нам тяжело читать код, если нём беспорядочное форматирование, он «грузный», запутанный, шумный.
- В коде много лишних деталей, нет явной точки входа.
- Сложно проследить последовательность выполнения, нужно прыгать между экранами, файлами, строками.
- Код непоследовательный, не отвечает правилам, принятым в проекте.

### Тяжело менять

- Код тяжело менять, если при добавлении новой фичи нужно изменить много файлов или перепроверить всё приложение.
- Нет уверенности, что можно беспроблемно удалить конкретный кусок кода.
- Нет явной точки входа, нельзя соотнести фичу приложения и конкретный модуль.
- Слишком много бойлерплейта или копипасты.

### Тяжело тестировать

- Код тяжело тестировать, если для тестов нужна «навороченная инфраструктура» или нужно мо́кать много функциональности.
- Приходится имитировать работу всей программы, чтобы проверить одну функцию.
- Для теста нужны тестовые данные, которые не относятся к задаче.

### «Не помещается в голову»

- Код не помещается в голову, если сложно уследить за всем, что в нём происходит.
- К середине модуля сложно вспомнить, что было в начале.
- При чтении «кипит» голова, схемы работы на бумажке не помогают.

### Запахи кода

Часть описанных проблем умные люди уже оформили в виде запахов кода. _Запахи_ — это антипаттерны, которые приводят к проблемам.[^smells]

Против запахов уже разработаны решения. Иногда нам достаточно посмотреть на код, найти в нём запах и применить конкретное решение против него.

| О запахах 🦨                                                                                                                                                                                                                          |
| :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Чаще всего примеры запахов приводят в коде, написанном в ООП-стиле, что может быть не так полезно JavaScript-мире. Тем не менее часть запахов достаточно универсальна и применима не только к ООП, но и к мульти-парадигменному коду. |

[^workingeffectively]: “Working Effectively with Legacy Code” by Michael C. Feathers, https://www.goodreads.com/book/show/44919.Working_Effectively_with_Legacy_Code
[^readablecode]: “The Art of Readable Code” by Dustin Boswell, Trevor Foucher, https://www.goodreads.com/book/show/8677004-the-art-of-readable-code
[^cleancode]: “Clean Code” by Robert C. Martin, https://www.goodreads.com/book/show/3735293-clean-code
[^evaluatingstudies]: Evaluating Code Readability and Legibility: An Examination of Human-centric Studies, https://github.com/reydne/code-comprehension-review/blob/master/list-papers/AllPhasesMergedPapers-Part1.md
[^readability]: Code Readability Testing, an Empirical Study, https://www.researchgate.net/publication/299412540_Code_Readability_Testing_an_Empirical_Study
[^howreadable]: How Readable Code Is, https://howreadable.com
[^smells]: Code Smells, Refactoring Guru, https://refactoring.guru/refactoring/smells
