# Заключение

Спасибо, что дочитали до конца!

Я надеюсь, техники, приёмы и ссылки из этой книжки окажутся вам полезны! Буду рад услышать ваш фидбек и дополнить книгу новыми идеями.

## Ошибки, фидбек и история изменений

Опечатки и ошибки присылайте в ишью репозитория проекта или мне на почту.[^repo][^email] Я также буду рад идеям и фрагментам кода с более показательными примерами и контрпримерами описанных в книге техник.

Историю изменений и обновлений текста книги вы сможете найти в истории комитов в репозитории.[^repo]

## Издателям

Этот текст — большой черновик для книги о рефакторинге, которую мне бы хотелось написать в будущем.

В будущей книге мне хочется объединить разрозненные примеры кода в одно приложение, чтобы показать, как можно рефакторить не кусочки кода, а целые проекты. Мне кажется, это может быть более показательно и полезно.

Рефакторинг такого проекта охватил бы все упомянутые в этой книги приёмы, но был бы объединён общим контекстом одного приложения. Это бы позволило увидеть, как различные техники рефакторинга поддерживают друг друга и помогают работать на общий результат.

Если вам хотелось бы издать такую книгу, свяжитесь со мной по почте.[^email] Буду рад обсудить детали!

## Переводчикам

Сейчас книга доступна на 2 языках: русском и английском. Если вам интересно перевести её на другие языки, пожалуйста, свяжитесь со мной по почте.[^email]

## Благодарности

Спасибо Максиму Иванову (@satansdeer),[^satansdeer] Нику Лопину (@nlopin)[^nlopin] и Артёму Самофалову (@dex157)[^dex157] за помощь в вычитке, факт-чекинге и ссылки на дополнительные материалы!

Также спасибо всем контрибьюторам за помощь с опечатками, формулировками и другими правками текста![^contributors]

## Дополнительные материалы

В приложениях к этой книге вы найдёте список ссылок на книги, статьи, доклады и инструменты, которые я использую в работе сам и могу порекомендовать вам.

Также вы найдёте сокращённый список рекомендаций для поиска и исправления проблем с кодом, основанных на тезисах и доводах из предыдущих глав.

[^repo]: Рефакторинг на максималках, https://github.com/bespoyasov/refactor-like-a-superhero-online-book
[^email]: Почта для связи, bespoyasov@me.com
[^satansdeer]: Максим Иванов, https://github.com/satansdeer
[^nlopin]: Ник Лопин, https://github.com/nlopin
[^dex157]: Артём Самофалов, https://github.com/dex157
[^contributors]: Контрибьюторы проекта, https://github.com/bespoyasov/refactor-like-a-superhero-online-book/graphs/contributors
